---
title: 关于 时间的玫瑰
date: 2025-06-04
author: Zhenduo
categories: [Literature, Poetry]
tags: [Literature, Poetry, 北岛, 现代诗歌]
---
&nbsp; \
&nbsp; \
&nbsp; \
&nbsp; \
&nbsp; \
&nbsp; \
&nbsp; \
&nbsp; \
&nbsp; \
&nbsp; \
&nbsp; \
&nbsp; \
&nbsp; \
&nbsp; \
&nbsp; \
&nbsp; \
&nbsp; \
&nbsp; \
&nbsp; \
&nbsp; \
&nbsp; \
&nbsp; \
&nbsp; \
&nbsp; \
&nbsp; \
&nbsp; \
&nbsp; \
&nbsp; \
&nbsp; \
&nbsp; \
&nbsp; \
&nbsp; \
&nbsp; \
&nbsp; ……\
&nbsp; \
&nbsp; \
&nbsp; \
&nbsp; \
&nbsp; \
&nbsp; \
&nbsp; \
&nbsp; \
&nbsp; \
&nbsp; \
&nbsp; \
&nbsp; \
&nbsp; \
&nbsp; \
&nbsp; \
&nbsp; \
&nbsp; \
&nbsp; \
&nbsp; \
&nbsp; \
&nbsp; \
&nbsp; \
&nbsp; \
&nbsp; \
&nbsp; \
&nbsp; \
&nbsp; \
&nbsp; \
&nbsp; \
&nbsp; \
&nbsp; \
&nbsp; \
&nbsp; 

## 莱纳·玛利亚·里尔克

<br />

**秋日** 里尔克

<br /> *主啊，是时候了。夏天盛极一时。*

*把你的阴影置于日晷上，*

*让风吹过牧场。*

<br /> *让枝头最后的果实饱满。*

*再给两天南方的好天气，*

*催它们成熟，把*

*最后的甘甜压进浓酒。*

<br /> *谁此时没有房子，就不必建造。*

*谁此时孤独，就永远孤独。*

*就醒来，读书，写长长的信，*

*在林荫路上不停地，*

*徘徊， 落叶纷飞。*

<br /> 北岛译

****
<br />
<br />

**预感** 里尔克

<br />我像一面旗帜被空旷包围，

我感到阵阵来风，我必须承受；

下面的一切还没有动静；

门轻开，烟囱无声；

窗不动，尘土还很重。

<br /> *我认出风暴而激动如大海。*

我舒展开来又蜷缩回去，

我挣脱自身，独自

置身于伟大的风暴中。

<br /> 北岛译

****



## 北岛

<br />

**回答** 北岛

<br />*卑鄙是卑鄙者的通行证，*

*高尚是高尚者的墓志铭。*

看吧，在那镀金的天空中，

飘满了死者弯曲的倒影。

冰川纪过去了，

为什么到处都是冰凌？

好望角发现了，

为什么死海里千帆相竞？

我来到这个世界上，

只带着纸、绳索和身影，

为了在审判之前，

宣读那些被判决了的声音。

告诉你吧，世界，

我不相信！

纵使你脚下有一千名挑战者，

那就把我算做第一千零一名。

我不相信天是蓝的，

我不相信雷的回声，

我不相信梦是假的，

我不相信死无报应。

如果海洋注定要决堤，

就让所有的苦水都注入我心中，

如果陆地注定要上升，

就让人类重新选择生存的峰顶。

新的转机和闪闪的星斗，

正在缀满没有遮拦的天空。

*那是五千年的象形文字，*

*那是未来人们凝视的眼睛。*

<br />

**雨夜** 北岛

<br />当水洼里破碎的夜晚

摇着一片新叶

象摇着自己的孩子睡去

当灯光串起雨滴

缀饰在你肩头

闪着光，又滚落在地

你说，不

口气如此坚决

可微笑却泄露了内心的秘密

<br />低低的乌云用潮湿的手掌

揉着你的头发

揉进花的芳香和我滚烫的呼吸

路灯拉长的身影

连接着每个路口，连接着每个梦

用网捕捉着我们的欢乐之谜

以往的辛酸凝成泪水

沾湿了你的手绢

被遗忘在一个黑漆漆的门洞里

<br />即使明天早上

枪口和血淋淋的太阳

让我交出青春、自由和笔

我也决不会交出这个夜晚

我决不会交出你

让墙壁堵住我的嘴唇吧

让铁条分割我的天空吧

只要心在跳动，就有血的潮汐

而你的微笑将印在红色的月亮上

每夜升起在我的小窗前

唤醒记忆

<br />

**传说的继续** 北岛

<br />古老的陶罐上

早有关于我们的传说

可你还不停地问

这是否值得

当然，火会在风中熄灭

山峰也会在黎明倒塌

融进殡葬夜色的河

爱的苦果

将在成熟时坠落

此时此地

只要有落日为我们加冕

随之而来的一切

又算得了什么

——那漫长的夜

辗转而沉默的时刻

<br />

**结局或开始——献给遇罗克** 北岛

<br />我，站在这里

代替另一个被杀害的人

为了每当太阳升起

让沉重的影子象道路

穿过整个国土

悲哀的雾

覆盖着补丁般错落的屋顶

在房子与房子之间

烟囱喷吐着灰烬般的人群

温暖从明亮的树梢吹散

逗留在贫困的烟头上

一只只疲倦的手中

升起低沉的乌云

以太阳的名义

黑暗公开地掠夺

沉默依然是东方的故事

人民在古老的壁画上

默默地永生

默默地死去

呵，我的土地

你为什么不再歌唱

难道连黄河纤夫的绳索

也象崩断的琴弦

不再发出鸣响

难道时间这面晦暗的镜子

也永远背对着你

只留下星星和浮云

我寻找着你

在一次次梦中

一个个多雾的夜里或早晨

我寻找春天和苹果树

蜜蜂牵动的一缕缕微风

我寻找海岸的潮汐

浪峰上的阳光变成的鸥群

我寻找砌在墙里的传说

你和我被遗忘的姓名

如果鲜血会使你肥沃

明天的枝头上

成熟的果实

会留下我的颜色

必须承认

在死亡白色的寒光中

我，战栗了

谁愿意做陨石

或受难者冰冷的塑像

看着不熄的青春之火

在别人的手中传递

即使鸽子落到肩上

也感不到体温和呼吸

它们梳理一番羽毛

又匆匆飞去

我是人

我需要爱

我渴望在情人的眼睛里

度过每个宁静的黄昏

在摇篮的晃动中

等待着儿子第一声呼唤

在草地和落叶上

在每一道真挚的目光上

我写下生活的诗

这普普通通的愿望

如今成了做人的全部代价

一生中

我曾多次撒谎

却始终诚实地遵守着

一个儿时的诺言

因此，那与孩子的心

不能相容的世界

再也没有饶恕过我

我，站在这里

代替另一个被杀害的人

没有别的选择

在我倒下的地方

将会有另一个人站起

*我的肩上是风*

*风上是闪烁的星群*

也许有一天

太阳变成了萎缩的花环

垂放在

每一个不朽的战士

森林般生长的墓碑前

乌鸦，这夜的碎片

纷纷扬扬

<br />

**过节** 北岛

<br />毒蛇炫耀口中的钉子

大地有著毒蛇

吞吃鸟蛋的寂静

所有钟表

停止在无梦的时刻

丰收聚敛着

田野死后的笑容

从水银的镜子

影像成双的人们

乘家庭的轮子

去集市

一位本地英雄

在废弃的停车场上

唱歌

玻璃晴朗

桔子辉煌

<br />

**和弦** 北岛

<br />树林和我

紧紧围住了小湖

手伸进水里

搅乱雨燕深沉的睡眠

风孤零零的

海很遥远

<br />我走到街上

喧嚣被挡在红灯后面

影子扇形般打开

脚印歪歪斜斜

安全岛孤零零的

海很遥远

<br />一扇蓝色的窗户亮了

楼下，几个男孩

拨动着吉他吟唱

烟头忽明忽暗

野猫孤零零的

海很遥远

<br />沙滩上，你睡着了

风停在你的嘴边

波浪悄悄涌来

汇成柔和的曲线

梦孤零零的

海很遥远

****

## 海子

<br />

**黑夜的献诗**
**——献给黑夜的女儿** 海子

<br />*黑夜从大地上升起*

*遮住了光明的天空*

*丰收后荒凉的大地*

*黑夜从你内部上升*

<br />*你从远方来，我到远方去*

*遥远的路程经过这里*

*天空一无所有*

*为何给我安慰*

<br />*丰收之后荒凉的大地*

*人们取走了一年的收成*

*取走了粮食骑走了马*

*留在地里的人，埋的很深*

<br />*草叉闪闪发亮，稻草堆在火上*

*稻谷堆在黑暗的谷仓*

*谷仓中太黑暗，太寂静，太丰收*

*也太荒凉，我在丰收中看到了阎王的眼睛*

<br />*黑雨滴一样的鸟群*

*从黄昏飞入黑夜*

*黑夜一无所有*

*为何给我安慰*

<br />*走在路上*

*放声歌唱*

*大风刮过山岗*

*上面是无边的天空*

<br />

**日记** 海子

<br />姐姐，今夜我在德令哈，夜色笼罩。

姐姐，我今夜只有戈壁。

<br />*草原尽头我两手空空。*

*悲痛时握不住一颗泪滴。*

姐姐，今夜我在德令哈。

这是雨水中一座荒凉的城。

<br />除了那些路过的和居住的，

德令哈……今夜

这是唯一的，最后的，抒情，

这是唯一的，最后的，草原。

<br />我把石头还给石头，

让胜利的胜利，

今夜青稞只属于他自己，

一切都在生长。

<br />今夜我只有美丽的戈壁，空空，

姐姐，*今夜我不关心人类，我只想你。*

<br />

**幸福一日 致秋天的花楸树** 海子

<br />我无限的热爱着新的一日

今天的太阳 今天的马 今天的花楸树

使我健康 富足 拥有一生

<br />从黎明到黄昏

阳光充足

胜过一切过去的诗

幸福找到我

幸福说：“瞧 这个诗人

他比我本人还要幸福”

<br />在劈开了我的秋天

在劈开了我的骨头的秋天

我爱你，花楸树

<br />

**面朝大海，春暖花开** 海子

<br />从明天起，做一个幸福的人

喂马，劈柴，周游世界

从明天起，关心粮食和蔬菜

我有一所房子，面朝大海，春暖花开

<br /> 从明天起，和每一个亲人通信

告诉他们我的幸福

那幸福的闪电告诉我的

我将告诉每一个人

<br />给每一条河每一座山取一个温暖的名字

陌生人，我也为你祝福

愿你有一个灿烂的前程

愿你有情人终成眷属

愿你在尘世获得幸福

我也愿面朝大海，春暖花开

****

## 廖伟棠

**你的名字是漫长的国境线** 廖伟棠

<br />一九二七年春，帕斯捷尔纳克致茨维塔耶娃

我们多么草率地成为了孤儿。玛琳娜，

这是我最后一次呼唤你的名字。

大雪落在

我锈迹斑斑的气管和肺叶上，

说吧：*今夜，我的嗓音是一列被截停的火车，*

*你的名字是俄罗斯漫长的国境线。*

我想象我们的相遇，在一场隆重的死亡背面

玫瑰的矛盾贯穿了他硕大的心；

在一九二七年春夜，我们在国境线相遇

因此错过了

这个呼啸着奔向终点的世界。

而今夜，你是舞曲，世界是错误。

当新年的钟声敲响的时候，百合花盛放

——他以他的死宣告了世纪的终结，

而不是我们尴尬的生存。

为什么我要对你们沉默？

当华尔兹舞曲奏起的时候，我在谢幕。

因为今夜，你是旋转，我是迷失。

当你转换舞伴的时候，我将在世界的留言册上

抹去我的名字。

玛琳娜，国境线的舞会

停止，大雪落向我们各自孤单的命运。

我歌唱了这寒冷的春天，我歌唱了我们的废墟

……然后我又将沉默不语。

****

## 格奥尔格·特拉克尔

<br />

**给孩子埃利斯** 特拉克尔

<br /> 埃利斯，当乌鸫在幽林呼唤，

那是你的灭顶之灾。

你的嘴唇饮蓝色岩泉的清凉。

当你的额头悄悄流血

别管远古的传说

和鸟飞的晦涩含义。

而你轻步走进黑夜，

那里挂满紫葡萄，

你在蓝色中把手臂挥得更美。

<br /> 一片荆丛沙沙响，

那有你如月的眼睛。

噢埃利斯，你死了多久。

你的身体是风信子，

一个和尚把蜡白指头浸入其中。

我们的沉默是黑色洞穴。

<br /> 有时从中走出只温顺的野兽

慢慢垂下沉重的眼睑。

黑色露水滴向你的太阳穴，

*是陨星最后的金色。*

<br /> 北岛译

<br />

**衰亡** 特拉克尔

<br />在白色的池塘上，

野鸟们已惊飞四散。

黄昏，寒风自我们星球吹来。

<br />在我们的墓地上，

夜垂下破损的额头。

橡树下，我们荡起银色小舟。

<br />镇上白墙不断鸣响。

在荆棘的拱门下，

噢 我兄弟，我们是攀向午夜的盲目时针。

<br /> 北岛译

<br />

**挽歌** 特拉克尔

<br />睡眠和死亡，黑鹰们，

整夜绕着这颗头颅俯冲；

永恒的冰冷波浪，

会吞没人的金色影像。

他的紫色身躯，

碎裂在可怖暗礁之上。

一个黑暗的声音，

在海上悲叹。

暴雨般忧伤的妹妹，

看那胆怯的沉船。

*在群星下，*

*夜缄默的面孔。*

<br />北岛译

****

## 豪尔赫·路易斯·博尔赫斯

<br />

**我用什么才能留住你** 博尔赫斯

<br />我用什么才能留住你

我给你瘦落的街道、绝望的落日、荒郊的月亮。

我给你一个久久地望着孤月的人的悲哀。

我给你我已死去的祖辈，后人们用大理石祭奠的先魂。

我父亲的父亲，阵亡于布宜诺斯艾利斯的边境，两颗子弹射穿了他的胸膛，死的时候蓄着胡子，尸体被士兵们用牛皮裹起；

我母亲的祖父——那年才二十四岁——在秘鲁率领三百人冲锋，如今都成了消失的马背上的亡魂。

我给你我的书中所能蕴含的一切悟力，以及我生活中所能有的男子气概和幽默。

*我给你一个从未有过信仰的人的忠诚。*

我给你我设法保全的我自己的核心——不营字造句，不和梦交易，不被时间、欢乐和逆境触动的核心。

我给你早在你出生前多年的一个傍晚看到的一朵黄玫瑰的记忆。

我给你关于你生命的诠释，关于你自己的理论，你的真实而惊人的存在。

我给你我的寂寞、我的黑暗、我心的饥渴；我试图用困惑、危险、失败来打动你。

<br />摘自《另一个，同一个》王永年译

****

## 巴勃罗 聂鲁达

<br />

**我在这里爱你** 聂鲁达

<br />我在这里爱你。

在黑暗的松林里，风解缚了自己。

月亮像磷光在漂浮的水面上发光。

白日，日复一日，彼此追逐。

<br />雪以舞动的身姿迎风飘扬。

一只银色的海鸥从西边滑落。

有时是一艘船。高高的群星。

哦，船的黑色的十字架。

孤单的。

有时我在清晨苏醒，我的灵魂甚至还是湿的。

远远的，海洋鸣响并发出回声。

<br />这是一个港口。

我在这里爱你。

我在这里爱你，而且地平线徒然的隐藏你。

在这些冰冷的事物中我仍然爱你。

<br />有时我的吻藉这些阴郁的船只而行，

穿越海洋永无停息。

我看见我自己如这些古老的船锚一样遭人遗忘。

当暮色停泊在那里，码头变得哀伤。

而我的生命变得疲惫，无由的渴求。

我爱我所没有的。你如此的遥远。

我的憎恶与缓慢的暮色搏斗。

但夜来临并开始对我歌唱。

月亮转动他齿轮般的梦。

最大的星星借着你的双眼凝视着我。

当我爱你时，风中的松树

要以他们丝线般的叶子唱你的名字。

<br /> 摘自 《二十首情诗和一首绝望的歌》 李宗荣译

****

## 阿多尼斯

<br />

**风中的树叶（节选）** 阿多尼斯

<br />因为我在行走，我的棺材赶上了我。

...

风儿栖身于我的笔锋

藏匿于我的书中。

...

为了说出真理

改变你的脚步，

准备好：燃烧成火树。

...

怀着厌倦的落魄

我每时每刻都在

填平希望的湖泊。

....

我用等待的时光

抹去灰尘的蛛网

...

扎根于“拒绝”的我的历史对我说：

隐身于世界，才能感受世界的存在。

...

春天说：

即便是我，也迷失于我浪费的分分秒秒。

...

老鼠的子宫里挤着一头羊和一只狼

...

在我身后如雷鸣海啸的那一代

我为之献出所有歌声的那一代

虽然尚未诞生

但它的脉搏已在祖国深处萌动

...

你能否把我理解：

我像生活一样深沉而辽远

你能否把我理解：

太阳是我眼睛的色彩

冰雪是我脚步的颜色。

<br />摘录自中译本《我的孤独是一座花园》

****
